CAP. I. ANTIQUITATES. 13

zterni Dei ad obedientiam fidei omnibus gentibus decla-
ratum." Indeque iis qui in tenebris et umbra mortis erant
positi, lumen illud gentibus patefaciendum affulsit: de
quo apud prophetam Deus; '' Constitui' te ut sis lux
gentium, ut sis saluti usque ad fines terre." Christo enim
apostolis suis imperante, ut" profecti in mundum univer-
sum, preadicarent evangelium omni creature; egressi illi
predicarunt ubique, ita ut nullum locum coelesti doctrine
occultum esse sinerent ; “ μὴ νήσους, μὴ ἤπειρον, μηδ᾽ εἴτινα
τρίτην ἀνθρώποις κατοικίαν ἡ φύσις ἐδίδου, non insulas,
non continentem, non si quam tertiam habitationem homi-
nibus natura concessit:" quemadmodum Gregorius" Nys-
senus loquitur. Atque ita completum est quod per Esaiam
olim Deus przedixerat: * Mittam? ex. eis ad gentes in
oceano, insulasque remotissimas, qua non audiverant fa-
mam meam, neque viderant gloriam meam, ut indicent
gloriam meam in gentibus." Nam *'* verbum Dei," Augus-
tini verba haec sunt?, *'nonin sola continenti terra prz-
dicatum est; sed etiam in insulis, que constitute sunt
in medio mari: et ipse plena; Christianis, pleng sunt ser-
vis Dei. Non enim separat mare eum, qui fecerat mare.
Quo naves possunt accedere, verba Dei non possunt?"

Et quidem a primo exortu Evangelii suscepisse Britan-
nos Christi fidem, illa Gilde satis indicant; ** Interea
glaciali frigore rigenti insule, et velut longiore terrarum
secessu soli visibili non proxime verus ille non de firma-
mento solum3 temporali, sed de summa etiam colorum
arce tempora cuncta excedente, universo orbi prefulgi-
dum sui coruscum ostendens tempore, ut scimus, summo
Tiberii Cesaris (quo absque ullo impedimento ejus propa-
gabatur religio comminata, senatu nolente, a principe"
morte delatoribus* militum ejusdem) radios suos primum
indulget, id est, sua pracepta Christus. Quse licet ab

! Esai. cap. 49. ver. 6. Act. cap. 13. ver. 47.

? Marc. cap. 16. ver. 15, 20. cum Coloss. cap. 1. ver. 23.

? Orat. in Petrum et Paulum, edit. Ingolstad. 1620.

? Esai. cap. 66. ver. 19. Vid. Lyran. in Psal. 97. ver. 1. multitudo insularum,
de Anglia et Hibernia,

P in expositione Psal. 96. op. tom. 4. pag. 1043. 4 al. Sol.

T Tiberie scil. * i. e. accusatoribus Christianorum.
